acqua (àc·qua) s.f. 1 chim. Composto la cui molecola è formata da due atomi di idrogeno legati a uno di ossigeno, che si trova in natura sotto forma di vapore, liquido e solido (sotto forma di ghiaccio) • acqua di combinazione (o acqua di cristallizzazione) la frazione di acqua le cui molecole sono legate in modo definito alle molecole o agli ioni di una sostanza in cui essa è presente • acqua pesante (o acqua deuterata) quella nelle cui molecole gli atomi di idrogeno sono sostituiti da atomi di deuterio e che serve nella produzione di energia nucleare • com. Liquido trasparente privo d’odore e di sapore diffusissimo in natura e fondamentale per la vita: acqua di fonte, di sorgente, di vena, di pozzo, piovana, di fiume, di lago, di mare; acqua potabile, non potabile • acqua corrente che si rinnova continuamente sia in natura che negli impianti igienici • acqua di scolo già usata da altri per l’irrigazione • acqua di seltz (o acqua gassata) a cui è stata aggiunta anidride carbonica • acqua distillata chimicamente pura, usata spec. in farmacia • acqua cheta che scorre lenta e tacita; fig. di persona che dissimula per abitudine • acqua in bocca! esortazione scherzosa al silenzio e alla complicità • acqua morta ferma e stagnante, come quella delle paludi • acqua santa vedi acquasanta • acqua termale quella che sgorga naturalmente calda oltre i 17 °C e che è considerata in qualche modo curativa • acqua viva che scorre direttamente dalla sorgente • acque di rifiuto (o acque reflue) che provengono dallo scarico di abitazioni, officine, fabbriche • acque luride (o acque nere) lo scolo delle fognature • acque medicamentose per la loro composizione chimica dotate di particolari virtù terapeutiche • acque minerali naturali acque potabili captate da una sorgente e direttamente imbottigliate per il commercio; sono caratterizzate da un minore (acqua oligominerale, acqua minimamente mineralizzata) o maggiore (acqua ricca di sali minerali) contenuto in sali minerali e distinte anche per la presenza preponderante di particolari sali (acqua calcica, magnesiaca) • a pane e acqua vedi pane1 • avere (o essere con) l’acqua alla gola essere in procinto di affogare; fig. non aver più un secondo da perdere • fig. buttare (o gettare) acqua sul fuoco smorzare, calmare una situazione • chiaro come l’acqua vedi chiaro • fig. (due) gocce d’acqua vedi goccia • fig. fare acqua vedi fare1 • fare un buco nell’acqua (o non com. pestar l’acqua nel mortaio) fig. darsi da fare invano • fig. friggere con l’acqua vedi friggere • giochi d’acqua (o scherzi d’acqua) zampilli, cascate, getti d’acqua, usati a scopo ornamentale in parchi e giardini • fig. intorbidare le acque vedi intorbidare • non com. l’acqua in bocca l’acquolina in bocca (vedi acquolina) • fig. portare acqua al mare portare roba a chi ne ha, fare una cosa inutile • fig. portare (o tirare) acqua al proprio mulino sfruttare qualcosa per il proprio tornaconto senza badare alle conseguenze per gli altri • fig. portar l’acqua al mare portar roba a chi ne ha, fare una cosa inutile • fig. scoprire l’acqua calda vedi scoprire • prov. acqua passata non macina più quel che è stato è stato • prov. il sangue non è acqua a proposito di persona paziente sì, ma che alla fine si adira; anche, a proposito del fatto che non si può ignorare il vincolo del sangue • prov. l’acqua va al mare la roba va a chi più ne ha • prov. le acque chete rovinano i ponti chi simula quiete sotto sotto lavora per riuscire nei suoi fini 2 filos. Uno dei quattro elementi costitutivi dell’universo insieme al fuoco, l’aria e la terra secondo Empedocle, Aristotele e altri filosofi antichi 3 (spec. al pl. )Acqua termale: far la cura delle acque • passare le acque sottoporsi a una cura termale 4 Pioggia: l’acqua vien giù a dirotto, a catinelle, come Dio la manda • pop. eccoci all’acqua! adesso viene il bello • prendere l’acqua bagnarsi sotto la pioggia • rovescio d’acqua acquazzone • scossa d’acqua pioggia improvvisa e dirotta • fig. s’intende acqua, non tempesta! con moderazione, senza esagerare (per biasimare gli eccessi) • prov. cielo a pecorelle, acqua a catinelle il cielo sparso di nuvolette bianche preannuncia forti piogge • prov. la prima acqua è quella che bagna i primi dolori sono i peggiori a sopportarsi • prov. sotto la neve pane, sotto l’acqua fame durante l’inverno la neve risulta benefica al raccolto, mentre la pioggia lo danneggia 5 Massa, distesa d’acqua (per es. un fiume, un ruscello, un canale, ecc.): corso d’acqua • acqua dolce quella di laghi e fiumi in contrapposizione a quella (salata) del mare • acqua salata quella del mare in contrapposizione a quella (dolce) dei laghi e fiumi • il filo dell’acqua la direzione di una corrente • il pelo dell’acqua il suo livello • marinaio d’acqua dolce marinaio inesperto • arc. per acqua per mare o per fiume: andare per acqua • specchio d’acqua vedi specchio • arc. Corso d’acqua: a piè del Casentino Traversa un’acqua che ha nome l’Archiano, Dante • (spec. al pl. )Tratto di mare: la flotta si è ancorata nelle acqua di Livorno; Per correr miglior acque alza le vele Ormai la navicella del mio ingegno (Dante) • sport acqua! nella vela, richiamo per chiedere il rispetto del diritto di precedenza in base alle regole di regata • acqua alta l’aumento eccezionale del livello dell’acqua, assai frequente nella laguna di Venezia, e che provoca l’allagamento delle parti più basse della città • geogr. acqua stanca il mare fra due maree successive • dir. acque internazionali (o acque extraterritoriali) quelle di alto mare, che superano i limiti delle acque territoriali e su cui tutti gli stati hanno uguale diritto di navigazione e di sfruttamento • dir. acque territoriali la fascia di mare sulla quale uno stato esercita la propria sovranità • fig. trovarsi, navigare in cattive acque trovarsi in difficoltà, spec. finanziarie 6 sport Nel canottaggio, corsia nella quale deve procedere ciascuna imbarcazione durante le gare 7 Umore acquoso di alcuni frutti: acqua del cocomero, del cetriolo 8 med. Umore naturale o patologico dell’organismo: acqua della pleura • In ostetricia: le acque, il liquido amniotico: rottura, perdita delle acque, l’emissione di liquido amniotico che costituisce la fase iniziale del parto 9 Decotto, infuso: acqua di camomilla, d’orzo, di riso 10 Soluzione acquosa o alcolica di essenze, estratti o composti chimici • gastron. acqua cotta vedi acquacotta • acqua di Colonia profumo fresco e leggero a base di alcol e varie essenze, così chiamato dal nome della città tedesca di Colonia dove era originariamente prodotto (traduz. del ted. Kölnischwasser e del fr. eau de Cologne) • acqua di lavanda profumo ottenuto dallo spigo • chim. acqua madre soluzione acquosa satura residuata dalla cristallizzazione di una sostanza • acqua marina vedi acquamarina • acqua nanfa vedi nanfa • acqua ossigenata perossido d’idrogeno: composto chimico, piuttosto instabile in quanto tende a liberare ossigeno, usato come disinfettante e come decolorante • chim. acqua ragia vedi acquaragia • chim. acqua regia vedi regio • acqua tofana (o acqua di Perugia) vedi tofana • farm. acqua vegeto-minerale vedi vegeto-minerale 11 mineral. Trasparenza, limpidezza, come qualità di una pietra preziosa: un brillante della più bell’acqua; fig., scherz.: un farabutto della più bell’acqua, matricolato 12 astrol. Nella suddivisione dei segni zodiacali secondo l’elemento dominante, trigono di cui fanno parte i segni del Cancro, dello Scorpione e dei Pesci: segni d’acqua DIMINUTIVO acquétta (v.), non com. acquicèlla, acquolìna (v.); PEGGIORATIVO acquàccia ETIMOLOGIA Lat. aqua.