casa (cà·sa) s.f. 1 Costruzione eretta dall’uomo per abitarvi, suddivisa in stanze ed eventualmente in piani: casa di città, di campagna; casa colonica; casa esposta a mezzogiorno; comprare, vendere una casa • tecn. casa attiva progettata in modo tale da essere non solo autosufficiente dal punto di vista energetico ma anche capace di produrre energia termica ed elettrica in eccesso • tecnol. casa intelligente progettata per essere gestita anche a distanza da chi vi abita attraverso dispositivi che controllano e coordinano alcune funzionalità quali l’accensione e lo spegnimento del sistema di climatizzazione e degli elettrodomestici, il monitoraggio di parametri come la temperatura e l’umidità, ecc.; smart home • tecn. casa passiva progettata per assicurare il benessere termico sfruttando unicamente fonti di energia alternativa e il calore generato dagli elettrodomestici e dagli abitanti 2 L’abitazione di una persona o di una famiglia: essere, stare in casa; andare, tornare a casa; cercare casa; riordinare la casa • a casa mia secondo il mio modo di vedere • burocr. atta a casa vedi atto1 • cambiare casa traslocare • Casa Bianca la residenza del presidente degli Stati Uniti d’America (traduz. dell’ingl. White House); anche, il governo americano • fig. casa del diavolo l’inferno: mandare uno a casa del diavolo; luogo di gran frastuono e confusione; anche, luogo molto lontano, fuori mano: stare, abitare a casa del diavolo • casa popolare costruita con la partecipazione economica dello Stato e destinata alle classi meno abbienti • fig. essere a casa propria esser molto pratico di qualcosa; anche, essere a proprio agio • fatto in casa di cibo confezionato alla casalinga • lavori di casa (o faccende di casa) lavori da sbrigare per tenere la propria abitazione in ordine • mandar via di casa sfrattare; anche, escludere dalla convivenza familiare: suo padre l’ha mandata via di casa • metter su casa ammobiliarla per abitarvi; fig. sposarsi, metter su famiglia • fig. non sapere nemmeno dove qualcosa sta di casa non conoscerlo assolutamente: quello, l’educazione non sa neppure dove sta di casa! • padrone di casa vedi padrone • prima casa quella in cui si vive abitualmente e in cui si ha la residenza anagrafica • fig. riportar la pelle a casa tornar vivo da una guerra • seconda casa l’abitazione usata di solito per le vacanze, diversa da quella di residenza abituale • stare di casa abitare: stare di casa a Roma 3 Il nucleo e l’ambiente familiare: tanti saluti a casa; pensare a casa • essere di casa essere amico intimo, di famiglia • essere (tutto) casa e chiesa, essere (tutto) casa e lavoro, essere (tutto) casa e famiglia avere costumi integerrimi e essere molto legato alla famiglia • far gli onori di casa intrattenere cordialmente gli ospiti • mandare avanti la casa pensare al sostentamento e alle spese necessarie per la famiglia • uomo di casa, donna di casa completamente dediti alla propria famiglia 4 Stirpe, discendenza, dinastia, casata: casa Savoia • la real casa la famiglia reale e dei principi del sangue 5 Il proprio paese, la patria: avere il nemico in casa 6 sport Il campo della propria sede: giocare in casa • fuori casa sul campo della squadra avversaria • fig. giocare in casa parlare di fronte a un uditorio che la pensa allo stesso modo o di cose delle quali si ha una specifica competenza • i padroni di casa la squadra ospitante 7 Luogo destinato all’incontro di persone • casa di Dio (o casa del Signore) la chiesa • casa del popolo luogo d’incontro e di ricreazione per i lavoratori, nato nell’ambito del movimento operaio • eufem. casa di tolleranza (calco del fr. maison de tolérance) o anche casa allegra, casa chiusa, casa d’appuntamenti, casa di malaffare, casa di piacere, casa equivoca, casa squillo locale in cui si esercita la prostituzione (con particolare riferimento ai postriboli autorizzati o tollerati dalla legge italiana fino al 1958) • casa da gioco luogo di convegno destinato al gioco d’azzardo; casinò 8 Edificio a struttura abitativa che ospita, per limitati periodi di tempo o per motivi particolari, determinate categorie di persone • casa albergo vedi albergo • casa dello studente struttura in cui si forniscono vitto e alloggio a chi compie gli studi lontano dalla famiglia • casa di correzione in cui si rieducano i minorenni condannati a pene detentive • casa di cura clinica o ospedale privato • form. casa di pena prigione, penitenziario • casa di ricovero struttura per anziani bisognosi di assistenza • casa famiglia struttura in cui sono ospitati e assistiti minori in attesa di affidamento, disabili, malati di mente, ecc. • casa religiosa convento, monastero • casa rifugio struttura in cui sono accolte e assistite persone in difficoltà come donne o minori maltrattati, rifugiati politici, ecc. 9 Comunità religiosa, convento, monastero • casa madre relig. il convento da cui dipendono gli altri dello stesso ordine; fig. la sede originaria o centrale di un’impresa 10 Coalizione politica fondata sulla comunità di interessi e di principi: casa dei riformisti • casa delle libertà alleanza elettorale di centrodestra (formata da Forza Italia, Alleanza nazionale, Lega Nord e alcuni partiti moderati di ispirazione cattolica) che ha vinto le elezioni politiche del 2001 11 Impresa industriale o commerciale; ditta, società: casa editrice; casa di spedizioni • Nome di negozi o imprese specializzati in un determinato ramo: la casa del caffè, del formaggio, del disco • In un esercizio pubblico come un ristorante, un bar, ecc., il titolare della sua gestione: lo spumante è offerto dalla casa • della casa tipico di un determinato locale: specialità della casa; vino della casa 12 giochi Ciascuno dei 64 quadrati in cui è divisa la scacchiera 13 astrol. Ciascuna delle 12 regioni in cui l’astrologia suddivide il cielo stellato 14 sport casa base vedi la voce DIMINUTIVO casèllo m. (v.), non com. caserèlla, casétta (v.), casettìna, casìna, casìno m. (v.); DIMINUTIVO e PEGGIORATIVO lett. casicciuòla, casùccia, casùcola; ACCRESCITIVO lett. casòccia, casóna, casóne 1 m. (v.), casòtta; PEGGIORATIVO casàccia ETIMOLOGIA Lat. casa ‘casa rustica’.