essere 1 (ès·se·re) v. (ind. pres. sóno, sèi, è, siamo [arc. sémo], siète [arc. séte], sóno [arc. ènno]; imperf. èro [lett. èra], èri, èra, eravamo, eravate, èrano; pass. rem. fui, fósti [arc. fusti], fu, fummo, fóste [arc. fuste], fùrono [arc. furo, fòro e fuòro]; fut. sarò, sarai, sarà [arc. fìa e fìe], sarémo, saréte, saranno [arc. fìano e fìeno]; congt. pres. sia, ..., siamo, siate, sìano [arc. sìeno]; imperf. fóssi [arc. fussi], ecc.; cond. sarèi [arc. sarìa e fòra], ecc.; imp. sii, siate; p. pres., non com., essènte; p. pass. stato [arc. essuto e suto]; gerundio essèndo [arc. sèndo]; i tempi composti si coniugano con l’aus. essere : sono stato, ecc.) A. v.intr. 1 Esistere come pura essenza, al di là di determinazioni di tempo, spazio, modo: Dio è; penso, dunque sono • può essere, non può essere è possibile, non è possibile • sarà come espressione d’incertezza, di dubbio sull’esistenza o sulla realtà di qualcosa 2 Nella forma esserci, esistere in un luogo e tempo determinati: ci sono molte specie di animali; c’era una volta un re • Risultare presente, visibile: non c’è nessuno al bar; c’è un fiume che attraversa la valle; c’è e non c’è, di persona la cui presenza è discontinua • Risultare disponibile, reperibile; restare: non ci sono più riserve di cibo; region. tosc. o colloq. anche al sing. con sogg. pl.: ce n’è pochi come lui • Di fatti, fenomeni, ecc., avvenire, avere luogo: a che ora c’è la lezione?; c’è stato un incidente sulla statale; “Cosa c’è?” “C’è che mi sono stufato!” 3 Avere come caratteristica o qualità: il cielo è blu; i miei amici sono francesi; l’esame è difficile; + di: è di alta statura, di grande intelligenza; questo film è di sicuro successo • essere cosa fatta di un affare, una questione, ecc., essere concluso, risolto • fig. essere di vedute larghe vedi veduta • lett. essere d’uopo vedi uopo • essere giocoforza vedi giocoforza • essere il caso vedi caso • fig. essere l’ombra di qualcuno vedi ombra • essere questione di... trattarsi di... • essere solito avere l’abitudine di, essere abituato a (+ inf.): è solito andare a letto presto la sera; non com. + di e inf.: siamo soliti di passare il Natale in famiglia • essere tutto qualcuno assomigliargli: è tutto sua madre • fig. essere tutt’orecchi vedi tutto • essere tutt’uno con qualcuno essergli molto legato • essere un altro conto essere una questione diversa • non essere da meno non essere inferiore 4 Avere una certa identità o natura: io sono Paolo; cos’è quel liquido? • Svolgere come professione: io sono commercialista; Franco è idraulico • Sentirsi, trovarsi in uno stato psichico o fisico: sono depresso per la sconfitta; essere stanco, triste, felice • Trovarsi in una certa posizione del corpo: essere seduto sulla sedia, disteso sul letto; essere in piedi, in ginocchio 5 Avere come misure, misurare: la cucina è tre metri per due • Pesare: è almeno cento chili • Essere alto: quel ragazzo è quasi due metri • Risultare in termini di quantità: quanti siete?; essere in molti, in pochi • Risultare in termini di grandezza: questa stanza è la metà dell’altra • Risultare come posizione in una graduatoria: è il terzo in classifica; sei il primo ad avermelo detto • Far parte di una categoria: le anatre sono uccelli; ‘la’ è un articolo determinativo • Significare, rappresentare: quello che fai è moltissimo per me • Equivalere, corrispondere: amore è passione • quant’è? quanto costa? 6 Trovarsi, stare in un luogo: essere in casa, a letto, a scuola; mio fratello è da te?; il libro è sopra il tavolo; il cane è fuori; le montagne sono a est; il Colosseo è a Roma • Figurare, comparire (+ in, tra): il tuo nome non è nella lista; sei tra i promossi • Presentarsi in un certo modo (+ in): essere in buono, in cattivo stato • Stare in un certo abbigliamento (+ in): essere in pantofole, in maniche di camicia • Nei tempi passati, recarsi, visitare: essere stato a Parigi, in America • Giungere, venire: saremo da mia madre tra mezz’ora • essere via essersi allontanato da un luogo: è via dal suo paese da più di dieci anni 7 fig. Trovarsi in una situazione o condizione (spec. + in, a): essere in guerra; essere nei guai, in pericolo, al sicuro; essere in cammino, in viaggio; essere in trattativa con qualcuno; essere all’oscuro di tutto; essere sotto la protezione di qualcuno • Trovarsi in uno stato d’animo (spec. + in): essere in collera, in pena, di buon umore • Trovarsi a un certo punto nello svolgimento di un’azione, un’attività, ecc. (+ a): siamo all’inizio; il lavoro è a buon punto, alla fine • essere a cavallo avere la certezza di riuscire in qualcosa, avendo superato le maggiori difficoltà • essere a conoscenza di qualcosa saperlo, conoscerlo • essere a disposizione dare la propria disponibilità: sono a sua disposizione per qualsiasi cosa • essere allo studio essere oggetto di attenta valutazione: è allo studio della commissione il progetto di ampliare i parcheggi • essere a secco vedi secco • essere a spasso vedi spasso • volg. essere culo e camicia stare sempre insieme, condividere molte esperienze • essere dell’avviso ritenere, credere: sono dell’avviso che sia meglio partire domani • essere di fretta avere fretta • essere di ritorno tornare • essere fuori dai gangheri vedi ganghero • essere fuori di sé perdere il controllo di sé per l’ira, il dolore, una forte emozione • essere in circolazione vedi circolazione • essere in corrispondenza con qualcuno avere un rapporto epistolare con lui • essere in corsa per qualcosa vedi corsa • essere in errore sbagliare • essere in grado sapere o potere fare qualcosa (+ inf.): sei in grado di vincere • essere in onda di programma radiotelevisivo, venire trasmesso • essere in punto di morte agonizzare • essere in ribasso vedi ribasso;fig. perdere valore, credibilità, stima • essere in sé vedi sé • essere in voga andare di moda • essere nei panni di qualcuno vedi panno • essere nell’aria di evento, dare la sensazione che stia per accadere: la separazione era nell’aria da tempo • essere sulla bocca di tutti essere argomento di conversazione generale • essere sulle orme di qualcuno seguirlo individuando le sue tracce • essere sul pezzo svolgere con dedizione assoluta il proprio lavoro: non smette mai di pensare al lavoro: è sempre sul pezzo; essere sempre aggiornato sulle ultime novità, essere all’avanguardia: per fare lo stilista bisogna essere sempre sul pezzo • siamo alle solite quando si ripete un fatto spiacevole: siamo alle solite, i vicini fanno di nuovo baccano 8 Succedere, avvenire in un dato momento (anche + a, in): la sua morte fu nel 1321 • Capitare, accadere a qualcuno (+ di, spesso + ne): cosa (ne) sarà dei prigionieri? • Trovarsi in un dato periodo (+ a, in): siamo a Natale; il ragazzo è in piena pubertà • Avere come età (+ di, su): il bambino è di tre mesi; Paola è sulla cinquantina • come se niente fosse come se non avesse alcuna importanza, con naturalezza e facilità • così sia espressione di consenso, accettazione o rassegnazione; spec. come formula conclusiva di preghiera • e sia, sia pure per esprimere concessione • quel che è stato è stato come invito a non pensare più a ciò che è accaduto, a metterci una pietra sopra • sarà quel che sarà, sarà come Dio vuole per esprimere speranza o accettazione del futuro 9 Nella forma esserci, raggiungere uno scopo: ci sono quasi • Riuscire a capire, a indovinare: ci sono!; finalmente ci sei! • ci siamo! quando si raggiunge un momento decisivo o a lungo temuto 10 Nella forma esserci, di una relazione amorosa, avere luogo, intercorrere (+ tra): non c’è nulla tra noi; c’è qualcosa di speciale tra loro • Di distanza spaziale o temporale, intercorrere: tra me e Giulio ci sono due anni di differenza; + da e a: dalla mia casa al centro ci sono dieci chilometri 11 Con uso impers. , in riferimento al clima o al tempo, verificarsi, attuarsi: è sera; è tardi; è presto; è buio; è l’una di notte; sono le undici • Di un periodo di tempo, trascorrere: sono due ore che ti aspetto 12 In funzione enfatica (+ che e ind.): era con te che volevo parlare; è che io non sapevo cosa fare • Compiere una data azione (spec. + a e inf.): è stato mio padre a parlarmi di te • com’è che per quale motivo, perché: com’è che te ne sei andato? • essere lì (lì) per fare qualcosa stare per farlo: ero lì lì per chiamarti, quando mi hanno distratto • quand’è che quando: quand’è che venite a trovarci? 13 Consistere (+ in): in questo è la difficoltà; + che e ind. o + inf.: il problema è che abbiamo esaurito i fondi; la mia gioia è vedervi felici 14 Nella forma esserci, vivere, essere in vita: il nonno non c’è più • burocr. del fu, del defunto: Giovanni del fu Giorgio 15 Appartenere a qualcuno (+ di): quel libro è tuo o di Piero? • Discendere, far parte: essere di buona famiglia; il mio amico è dell’alta società • Provenire: questa verdura è del nostro orto • Essere originario o residente: essere del Piemonte, di Roma; sono di Napoli, anche se sono nato a Torino • Far parte di un gruppo: è dell’associazione contro il fumo • essere della partita partecipare insieme ad altri a un’iniziativa, un’impresa, ecc. • essere del mestiere avere pratica in un certo campo, essere esperto 16 Essere formato da un certo materiale (+ di): questa sedia è di legno • Essere costituito da varie parti: la mia casa è di cinque stanze • Avere come argomento: quel manuale è di geografia astronomica • Estendersi nel tempo: la vacanza sarà di un mese 17 Portare come effetto, risultare (+ di): essere di aiuto, di conforto a qualcuno • Dover assolvere un incarico: stanotte sono di guardia • Spettare, essere proprio di qualcuno: è del sociologo analizzare i fenomeni sociali • essere di scena di un attore teatrale, far parte dello spettacolo 18 Trovarsi in compagnia di qualcuno, stare insieme a qualcuno (+ con): ero con Paolo quando è avvenuto l’incidente • Trovarsi in sintonia di opinioni, essere d’accordo: sono con lui quando dice che... • Aiutare, stare vicino: essere con qualcuno in un momento difficile; Dio sia con voi, come augurio 19 Bisognare, dovere (+ da e inf.): questa maglia è da stirare; c’è da pulire il pavimento • Convenirsi, addirsi: non è da te parlare così • Provocare come effetto: c’è da guadagnare in questo affare 20 Essere destinato o rivolto (+ per): questo regalo è per te • Essere adatto, idoneo: questi spettacoli non sono per bambini • Essere favorevole: siamo tutti per il rispetto dell’ambiente • Parteggiare, tifare: essere per la Juve; + di: siamo tutti del Milan • Dipendere, rientrare nelle decisioni di qualcuno: fosse stato per me, non avrebbe vinto • Riguardare, concernere: se è per la cena, ci penso io • Bastare, essere sufficiente: ce n’è per tutti B. v.aus. Forma i tempi composti della maggior parte dei verbi intransitivi (è arrivato), dei verbi riflessivi (mi sono lavato), intransitivi pronominali (mi sono pentito), riflessivi reciproci (si sono abbracciati) e transitivi pronominali (mi sono mangiato una mela), nonché delle costruzioni col si impersonale (si è stabilito di partire); inoltre forma i tempi semplici e composti del passivo dei verbi transitivi (sono stato baciato dalla fortuna) ETIMOLOGIA Lat. volg. *essere, class. esseDATA sec. XI.