mesa nombre femenino 1 Mueble formado por un tablero horizontal, sostenido por uno o varios pies, con la altura conveniente para poder realizar alguna actividad sobre ella o dejar cosas encima: mesa de comedor | mesa de despacho | mesa de estudio | mesa de juego. 2 Mesa dispuesta para comer: vamos a la mesa que ya está la comida a punto. 3 Comida, gastronomía: es un amante de la buena mesa. 4 Conjunto de personas que dirigen una asamblea o un acto público: pidió la palabra a la mesa | tras la constitución de la mesa, dio comienzo la sesión. 5 Reunión en la que se tratan o negocian determinados asuntos: el país anfitrión llegó a la mesa de negociaciones dispuesto a vetar cualquier tipo de resolución que no condenase la intervención militar | se ha iniciado la mesa de conversaciones para la paz en la región. 6 Terreno elevado y llano, de gran extensión, rodeado de valles o barrancos. arreglar la mesa Nicaragua, Panamá Poner la mesa.estar a mesa puesta España Recibir diariamente de comer sin pagar nada.levantarse de la mesa Dejar el sitio que se ha ocupado para comer: se levantó de la mesa sin terminar la comida.poner la mesa Poner sobre la mesa todos los utensilios que se usan para comer.quitar (o levantar o recoger) la mesa Retirar de la mesa todo lo que se ha utilizado para comer.sentarse a la mesa Ocupar un asiento para comer: le ofreció la silla para que se sentara a la mesa.tender la mesa América Poner la mesa.tener a mesa y mantel España Dar diariamente de comer a una persona sin que suponga ningún costo. mesa camilla España Mesa redonda provista de una tarima en la que se puede colocar un brasero; normalmente, está cubierta con una tela que llega hasta el suelo. También simplemente camilla.mesa de billar Mesa rectangular rodeada de unas bandas elásticas y recubierta de un fieltro, generalmente verde, que se emplea para este juego.mesa de hall Argentina Mesa pequeña y baja que se coloca en el centro de un salón o living.mesa de luz Argentina, Uruguay Mesa de noche.mesa de noche Mesa auxiliar pequeña que se pone junto a la cabecera de la cama. SINÓNIMO mesillamesa de operaciones Estructura metálica articulable en la cual se coloca al paciente que se somete a una intervención quirúrgica.mesa petitoria Mesa que se instala para hacer colectas: cada año está en la mesa petitoria para la lucha contra el cáncer.mesa ratona Argentina, Uruguay Mesa de hall.mesa electoral Conjunto de personas designadas en un colegio electoral para recoger los votos y asegurar la legitimidad de la votación: la mesa electoral impugnó el resultado de la votación.mesa redonda Debate entre varios expertos para tratar sobre un asunto, ante un público que generalmente también puede dar su opinión: los participantes en la mesa redonda llegaron a la conclusión de que es necesario respetar el medio ambiente. VÉASE juego, de mesa; plato, de segunda mesa; poner los cojones, encima de la mesa; servicio, de mesa; tenis, de mesa; vino de mesa.